Voici la fiche d'analyse structurée pour l'annale **ESIR SYS1 CC2 2016–2017**, organisée selon vos instructions :

---

# 01_SYS1_CC2_2016_2017_sujet 📄
**📄 PDF original** : [01_SYS1_CC2_2016_2017_sujet.pdf](./annales/01_SYS1_CC2_2016_2017_sujet.pdf)

---

### 🎯 **ANALYSE GLOBALE**
!!! note "📊 Statistiques"
    - **Thèmes abordés** :
      - Systèmes d'exploitation (30% : mémoire, processus, librairies)
      - Architecture des ordinateurs (25% : caches, endianness, assembleur)
      - Langages C/Java (20% : pointeurs, allocation mémoire)
      - Commandes Unix (15% : pipes, redirections)
      - Compilation/édition de liens (10% : symboles, optimisation)
    - **Types de questions** : QCM (20 questions), questions ouvertes (4 problèmes)
    - **Pièges fréquents** :
      - Confusion entre **pile** et **tas** (Questions 10, 18).
      - Méconnaissance des **conventions d'appel** en assembleur (Questions 21-24).

---

### 🧩 **QUESTIONS DÉTAILLÉES**

!!! example "🔢 Question 1 : Librairies partagées et exécutables"
    **Énoncé original** :
    > Si l’exécutable `a.out` utilise la librairie partagée (shared library) `libfoo.so`, trouvera–t–on le contenu de `libfoo.so` dans le fichier `a.out` ?

    **Correction et liens** :
    !!! success "🟢 Solution"
        1. **Méthode** : Comprendre la différence entre **librairies statiques** (intégrées à l'exécutable) et **dynamiques** (chargées à l'exécution).
        2. **Étapes** :
           - Les librairies partagées (`.so`) sont **liées dynamiquement** : leur code n'est pas inclus dans l'exécutable.
           - Le système les charge en mémoire au lancement du programme via le **dynamic linker** (`ld.so`).
        3. **Résultat** : `$\boxed{\text{non}}$`

    !!! tip "💡 Liens utiles"
        - **Cours associé** : "Gestion des librairies" (SYS1, Chapitre 3)
        - **TD similaire** : TD2, Exercice 4 (compilation avec `-shared`)
        - **Points clés** : `ldd a.out` liste les dépendances dynamiques.

    !!! warning "⚠️ Pièges"
        - **Erreur classique** : Confondre avec les librairies statiques (`.a`).
        - **Conseil** : Se souvenir que les `.so` sont **extérieures** à l'exécutable.

---

!!! example "🔢 Question 6 : Endianness et pointeurs en C"
    **Énoncé original** :
    > On considère l’extrait de code en C suivant :
    ```c
    int16_t i = 10;
    char* ptr_i = (char*)&i;
    *(ptr_i+1) = 2;
    printf("%i\n", (int)i);
    ```
    > Quelle sortie produit cet extrait sur un processeur Intel x86 ?

    !!! success "🟢 Solution"
        1. **Méthode** : Analyser l'**endianness** (Little Endian pour x86) et la manipulation de pointeurs.
        2. **Étapes** :
           - `int16_t i = 10` → Stocké en mémoire comme `0x0A 0x00` (Little Endian).
           - `ptr_i` pointe sur le **premier octet** (`0x0A`).
           - `*(ptr_i+1) = 2` modifie le **second octet** → `0x0A 0x02`.
           - La valeur finale de `i` est `0x020A` = **522** en décimal.
        3. **Résultat** : `$\boxed{522}$`

    !!! tip "💡 Liens utiles"
        - **Cours associé** : "Représentation des données" (SYS1, Chapitre 2)
        - **TD similaire** : TD1, Exercice 3 (manipulation de pointeurs)
        - **Points clés** : Toujours vérifier l'ordre des octets en mémoire !

    !!! warning "⚠️ Pièges"
        - **Erreur classique** : Oublier que `int16_t` occupe **2 octets**.
        - **Conseil** : Dessiner la mémoire pour visualiser les modifications.

---

!!! example "🔢 Question 21 : Symboles et édition de liens"
    **Énoncé original** :
    > 1. Que signifient les lettres **U** et **T** dans les sorties de `nm` ?
    > 2. Expliquez l’évolution du statut des symboles `main`, `ma_procedure`, et `printf`.

    !!! success "🟢 Solution"
        1. **Méthode** : Comprendre les **symboles ELF** et le processus de compilation.
        2. **Étapes** :
           - **U** (Undefined) : Symbole **déclaré mais non défini** dans le fichier objet (ex: `printf` dans `ma_procedure.o`).
           - **T** (Text) : Symbole **défini dans la section `.text`** (ex: `main` dans `mon_petit_programme.o`).
           - **Évolution** :
             | Symbole       | `mon_petit_programme.o` | `ma_procedure.o` | `mon_petit_executable` |
             |---------------|-------------------------|------------------|------------------------|
             | `main`        | T                       | -                | T                      |
             | `ma_procedure`| U                       | T                | T                      |
             | `printf`      | -                       | U                | U (lié à `libc`)       |
        3. **Résultat** :
           - **U** : Symbole non résolu (attend l'édition de liens).
           - **T** : Symbole défini dans le code.

    !!! tip "💡 Liens utiles"
        - **Cours associé** : "Compilation et édition de liens" (SYS1, Chapitre 5)
        - **TD similaire** : TD4, Exercice 1 (analyse de symboles avec `nm`)
        - **Points clés** : `gcc -c` génère des fichiers objets avec des symboles non résolus.

---

!!! example "🔢 Question 24 : Optimisation du compilateur (-O1)"
    **Énoncé original** :
    > Expliquez comment les variables `max`, `r`, et `k` sont stockées dans la version optimisée. Comment la boucle est-elle implémentée ?

    !!! success "🟢 Solution"
        1. **Méthode** : Comparer le code non optimisé et optimisé.
        2. **Étapes** :
           - **Variables** :
             - `max` : Passé dans `edi` (registre, pas sur la pile).
             - `r` : Stocké dans `ebx` (registre, pas sur la pile).
             - `k` : Utilise `eax` (registre) pour éviter les accès mémoire.
           - **Boucle** :
             - La boucle `for` est transformée en une **boucle `do-while`** (test à la fin).
             - Instructions clés :
               ```asm
               test edi,edi  ; Test si max == 0
               jle 40054c    ; Saut si max <= 0
               add ebx,eax   ; r += k
               add eax,0x1   ; k++
               cmp eax,edi   ; Comparaison k < max
               jne 400543    ; Saut si k != max
               ```
           - **Performance** : Oui, plus rapide car :
             - Moins d'accès mémoire (variables en registres).
             - Boucle déroulée partiellement.
        3. **Résultat** :
           - Les variables sont **optimisées en registres** (`edi`, `ebx`, `eax`).
           - La boucle utilise des **sauts conditionnels** pour minimiser les instructions.

    !!! tip "💡 Liens utiles"
        - **Cours associé** : "Optimisation du compilateur" (SYS1, Chapitre 6)
        - **TD similaire** : TD5, Exercice 2 (analyse de code optimisé)
        - **Points clés** : `-O1` privilégie les registres et réduit les accès mémoire.

---

### 📊 **SYNTHÈSE POUR LA RÉVISION**
!!! note "📌 À retenir"
    - **Top 3 des concepts tombés** :
      1. **Mémoire** : Pile vs tas, endianness, pointeurs.
      2. **Assembleur** : Prologue/épilogue, conventions d'appel.
      3. **Compilation** : Symboles ELF, optimisations.
    - **1 question type à maîtriser** :
      - **Question 6** (endianness) ou **Question 21** (symboles ELF).
    - **1 méthode réutilisable** :
      - **Analyse de code assembleur** : Toujours identifier les registres utilisés et les sauts conditionnels.

---

### 🔍 **CONSEILS POUR L'EXAMEN**
- **Pour les QCM** :
  - Éliminer les réponses impossibles (ex: `free()` en Java).
  - Vérifier les **unités** (ex: taille du cache L1 en **kilooctets**).
- **Pour les questions ouvertes** :
  - **Dessiner la pile** pour les questions d'assembleur.
  - **Citer les commandes** (`nm`, `objdump`) pour les questions de compilation.

---
**📌 Astuce finale** : Relire les **TD 1 à 5** (pointeurs, assembleur, compilation) et les **slides du Chapitre 2** (représentation des données).