Voici la fiche d'analyse structurée pour l'annale **03_SYS1_CC2_2021_2022_sujet-1**, conforme aux instructions fournies :

---

# 03_SYS1_CC2_2021_2022_sujet-1 📄
**📄 PDF original** : [03_SYS1_CC2_2021_2022_sujet-1.pdf](./annales/03_SYS1_CC2_2021_2022_sujet-1.pdf)

---

### 🎯 **ANALYSE GLOBALE**
!!! note "📊 Statistiques"
    - **Thèmes abordés** :
      - Architecture des processeurs (30% : caches, registres, assembleur x86-64)
      - Langage C (40% : pointeurs, mémoire, compilation)
      - Systèmes et librairies (20% : shared libraries, passage de paramètres)
      - Débogage (10% : questions ouvertes)
    - **Types de questions** : QCM (20 questions), questions ouvertes (2 problèmes)
    - **Pièges fréquents** :
      - Confusion entre `rbp` et `rsp` en assembleur.
      - Comportement des pointeurs et arithmétique mémoire en C.

---

### 🧩 **QUESTIONS DÉTAILLÉES**

!!! example "🔢 Question 1 : Hiérarchie des caches"
    **Énoncé original** :
    > Laquelle des assertions suivantes est-elle vraie ?
    > - Un cache L1 est plus rapide qu’un cache L2.
    > - Un cache L2 est plus rapide qu’un cache L1.

    !!! success "🟢 Solution"
        1. **Méthode** : Connaissance de la hiérarchie mémoire (Cours 2, §1.3).
        2. **Étapes** :
           - Le cache L1 est plus proche du CPU et plus petit → **plus rapide**.
           - Le cache L2 est plus grand mais plus lent.
        3. **Résultat** : `$oxed{\text{Un cache L1 est plus rapide qu’un cache L2}}$`

    !!! tip "💡 Liens utiles"
        - **Cours associé** : "Architecture des processeurs" (Chapitre 2)
        - **TD similaire** : TD1, Exercice 3 (hiérarchie mémoire)
        - **Points clés** : L1 > L2 > L3 en vitesse.

    !!! warning "⚠️ Pièges"
        - **Erreur classique** : Confondre taille et vitesse.
        - **Conseil** : Mémoriser "Plus proche = plus rapide".

---

!!! example "🔢 Question 2 : Réservation de mémoire sur la pile (x86-64)"
    **Énoncé original** :
    > Comment réserver 16 octets (10h en hexadécimal) sur la pile en assembleur x86 64 bits ?
    > - `add rbp,10h`
    > - `add rsp,10h`
    > - `sub rbp,10h`
    > - `sub rsp,10h`

    !!! success "🟢 Solution"
        1. **Méthode** : Manipulation du pointeur de pile (`rsp`) (Cours 3, §2.1).
        2. **Étapes** :
           - La pile croît vers les adresses **basses** → utiliser `sub`.
           - `rsp` pointe vers le sommet de la pile (pas `rbp`).
        3. **Résultat** : `$oxed{\text{sub rsp,10h}}$`

    !!! tip "💡 Liens utiles"
        - **Cours associé** : "Assembleur x86-64" (Chapitre 3)
        - **TD similaire** : TD2, Exercice 1 (manipulation de pile)
        - **Points clés** : `rsp` = sommet de pile, `sub` pour réserver.

    !!! warning "⚠️ Pièges"
        - **Erreur classique** : Utiliser `rbp` au lieu de `rsp`.
        - **Conseil** : Dessiner la pile pour visualiser.

---

!!! example "🔢 Question 9 : Endianness et pointeurs en C"
    **Énoncé original** :
    > On considère l’extrait de code en C suivant :
    > ```c
    > int16_t i = 10;
    > char* ptr_i = (char*)&i;
    > ptr_i[0] = 2;
    > printf("%i\n", (int)i);
    > ```
    > Quelle sortie produit cet extrait sur un processeur Intel x86 ?

    !!! success "🟢 Solution"
        1. **Méthode** : Endianness et manipulation de pointeurs (Cours 4, §3.2).
        2. **Étapes** :
           - `int16_t` = 2 octets. Sur x86 (little-endian), l'octet de poids faible est à l'adresse basse.
           - `ptr_i[0]` modifie l'octet de poids faible → `i` devient `0x020A` (522 en décimal).
        3. **Résultat** : `$oxed{522}$`

    !!! tip "💡 Liens utiles"
        - **Cours associé** : "Représentation des données" (Chapitre 4)
        - **TD similaire** : TD3, Exercice 4 (endianness)
        - **Points clés** : Little-endian = poids faible en premier.

---

!!! example "🔢 Question 21 : Boucle en assembleur (bug)"
    **Énoncé original** :
    > Pourquoi le code suivant n’imprime qu’une seule fois le message ?
    > ```asm
    > mov rax, 0
    > begin:
    >   mov rax, 1  ; syscall write
    >   mov rdi, 1  ; stdout
    >   mov rsi, message
    >   mov rdx, msgLen
    >   syscall
    >   inc rax
    >   cmp rax, 5
    >   jl begin
    > ```

    !!! success "🟢 Solution"
        1. **Problème** :
           - `rax` est écrasé par le `syscall` (retourne le nombre d'octets écrits).
           - La condition `cmp rax, 5` compare donc le résultat du `syscall` (toujours 11 ici) à 5.
        2. **Corrections proposées** :
           - **Solution 1 (variable .data)** :
             ```asm
             SECTION .data
             counter: db 0
             SECTION .text
             mov byte [counter], 0
             begin:
               ; ... syscall ...
               inc byte [counter]
               cmp byte [counter], 5
               jl begin
             ```
           - **Solution 2 (pile)** :
             ```asm
             push 0
             begin:
               ; ... syscall ...
               pop rax
               inc rax
               push rax
               cmp rax, 5
               jl begin
             ```

    !!! tip "💡 Liens utiles"
        - **Cours associé** : "Appels système en assembleur" (Chapitre 5)
        - **TD similaire** : TD4, Exercice 2 (boucles en assembleur)
        - **Points clés** : Les `syscall` modifient `rax`.

---

### 📊 **SYNTHÈSE POUR LA RÉVISION**
!!! note "📌 À retenir"
    - **Top 3 des concepts tombés** :
      1. Manipulation de la pile en assembleur (`rsp`, `rbp`).
      2. Pointeurs et endianness en C.
      3. Hiérarchie mémoire (caches, registres).
    - **1 question type à maîtriser** : Q9 (endianness) ou Q21 (boucles en assembleur).
    - **1 méthode réutilisable** :
      - Pour les QCM : **éliminer les réponses absurdes** (ex: "10 octets pour L1" → faux).
      - Pour les questions ouvertes : **schématiser la pile/mémoire** avant de coder.

---

### 🔍 **Remarques générales**
- **Points faibles récurrents** :
  - Confusion entre `rsp` et `rbp` (Q2, Q10).
  - Oubli de l'endianness (Q9).
  - Mauvaise gestion des registres après un `syscall` (Q21).
- **Stratégie de révision** :
  - **Pratique** : Refaire les TDs d'assembleur (TD2) et de C (TD3).
  - **Théorie** : Relire les chapitres sur la mémoire (Cours 2 et 4).