Voici la fiche d'analyse détaillée pour l'annale **ESIR SYS1 CC2 2022–2023**, structurée selon vos instructions :

---

# 04_SYS_CC2_2022_2023_sujet 📄
**📄 PDF original** : [04_SYS_CC2_2022_2023_sujet.pdf](./annales/04_SYS_CC2_2022_2023_sujet.pdf)

---

### 🎯 **ANALYSE GLOBALE**
!!! note "📊 Statistiques"
    - **Thèmes abordés** :
      - Assembleur x86-64 (30%)
      - Gestion mémoire (tas/pile, allocation) (25%)
      - Compilation et linkage (20%)
      - Architecture processeur (pipelining, caches) (15%)
      - Fichiers et entrées/sorties (10%)
    - **Types de questions** :
      - QCM (20 questions, 10 points)
      - Questions ouvertes (2 questions, 10 points) avec analyse de code assembleur/C
    - **Pièges fréquents** :
      - Confusion entre registres (ex: `ecx` vs `rcx`)
      - Modes d'ouverture de fichiers en C (`"w"` vs `"a"`)
      - Différence entre binaire et texte en écriture fichier

---

### 🧩 **QUESTIONS DÉTAILLÉES**

!!! example "🔢 Question 1 : Sortie d'un programme assembleur NASM"
    **Énoncé original** :
    > Quel est le résultat du programme NASM suivant qui modifie une chaîne ASCII ?
    ```nasm
    SECTION .data
    message: db 'HELLO WORLD!',10
    len: equ $-message
    SECTION .text
    _start:
    mov rsi, 0
    loop:
    cmp BYTE [message+rsi], '!'
    je end
    add BYTE [message+rsi], 'a'-'A'  ; Conversion en minuscules
    inc rsi
    jmp loop
    end:
    mov rax, 1
    mov rdi, 1
    mov rsi, message
    mov rdx, len
    syscall
    ```

    !!! success "🟢 Solution"
        1. **Méthode** :
           - Le programme parcourt la chaîne jusqu'au caractère `'!'` et convertit chaque lettre en minuscule en ajoutant `32` (différence ASCII entre `'A'` et `'a'`).
           - Le caractère `'!'` n'est pas modifié (condition `je end`).
        2. **Étapes** :
           - `'H' → 'h'`, `'E' → 'e'`, ..., `'D' → 'd'`.
           - Le `'!'` reste inchangé.
           - La sortie inclut un retour à la ligne (`10` en ASCII).
        3. **Résultat** : `$oxed{	ext{hello world!}}$` (avec retour à la ligne).

    !!! tip "💡 Liens utiles"
        - **Cours associé** : "Assembleur x86-64" (Chapitre 2, manipulation de chaînes)
        - **TD similaire** : TD2, Exercice 3 (conversion ASCII)
        - **Points clés** :
          - `add BYTE [message+rsi], 'a'-'A'` : Opération sur les valeurs ASCII.
          - `syscall` avec `rax=1` : Appel système `write`.

    !!! warning "⚠️ Pièges"
        - **Erreur classique** : Oublier que `'!'` n'est pas modifié (la boucle s'arrête avant).
        - **Conseil** : Vérifier les bornes des boucles en assembleur.

---

!!! example "🔢 Question 2 : Libération mémoire en C"
    **Énoncé original** :
    > Quelle fonction C permet de libérer de la mémoire allouée sur le tas ?

    !!! success "🟢 Solution"
        1. **Réponse** : `$oxed{	ext{free}}$`.
        2. **Explication** :
           - `malloc`, `calloc`, `realloc` allouent sur le tas.
           - `free` libère cette mémoire.

    !!! tip "💡 Liens"
        - **Cours** : "Gestion mémoire en C" (Chapitre 3)
        - **TD** : TD4, Exercice 1 (allocation dynamique)

---

!!! example "🔢 Question 3 : Taille du registre `ecx` en x86-64"
    **Énoncé original** :
    > Sur combien de bits fonctionne le registre `ecx` en x86-64 ?

    !!! success "🟢 Solution"
        1. **Réponse** : `$oxed{32}$` bits.
        2. **Détails** :
           - En x86-64, `ecx` est la version 32 bits du registre `rcx` (64 bits).
           - Les registres 32 bits sont les plus utilisés pour la compatibilité.

    !!! warning "⚠️ Pièges"
        - Confusion avec `rcx` (64 bits) ou `cx` (16 bits).

---

!!! example "🔢 Question 21 : Passage de paramètre en C (appel récursif)"
    **Énoncé original** :
    > Quel type de passage de paramètre le compilateur a-t-il utilisé pour la fonction `foo` ?

    !!! success "🟢 Solution"
        1. **Méthode** : Passage par **registre** (convention x86-64).
        2. **Preuves** :
           - `mov edi, 0x5` : Le paramètre `5` est passé dans `edi` (registre pour le 1er argument en x86-64).
           - `call 1135 <foo>` : Appel de la fonction.
        3. **Résultat** : `$oxed{	ext{Passage par registre (edi)}}$`.

    !!! tip "💡 Liens"
        - **Cours** : "Appels de fonctions en assembleur" (Chapitre 5)
        - **TD** : TD5, Exercice 2 (récursivité et pile)

---

!!! example "🔢 Question 22 : Analyse du prologue et de la pile en assembleur"
    **Énoncé original** :
    > (a) Comment s’appellent les trois premières instructions du code décompilé de `foo` ? À quoi servent-elles ?

    !!! success "🟢 Solution"
        1. **Instructions** :
           ```nasm
           push rbp      ; Sauvegarde du pointeur de base de la pile
           mov rbp, rsp  ; Initialisation du nouveau pointeur de base
           sub rsp, 0x10 ; Allocation de 16 octets sur la pile
           ```
        2. **Nom** : **Prologue de fonction**.
        3. **Rôle** :
           - `push rbp` : Sauvegarde l'ancien `rbp` pour le restaurer à la fin.
           - `mov rbp, rsp` : Crée un nouveau cadre de pile.
           - `sub rsp, 0x10` : Réserve de l'espace pour les variables locales.

    !!! tip "💡 Liens"
        - **Cours** : "Gestion de la pile en assembleur" (Chapitre 4)
        - **TD** : TD3, Exercice 4 (analyse de prologue/épilogue)

---

### 📊 **SYNTHÈSE POUR LA RÉVISION**
!!! note "📌 À retenir"
    - **Top 3 concepts** :
      1. **Assembleur x86-64** : Registres, appels système (`syscall`), manipulation de chaînes.
      2. **Gestion mémoire** : Tas vs pile, allocation dynamique (`malloc`/`free`).
      3. **Compilation/linkage** : Bibliothèques partagées, symboles non définis.
    - **1 question type à maîtriser** :
      - Analyse d'un code assembleur (prologue, passage de paramètres, récursivité).
    - **1 méthode réutilisable** :
      - **Décortiquer un code assembleur** :
        1. Identifier le prologue/épilogue.
        2. Repérer les registres utilisés pour les arguments.
        3. Suivre les appels de fonctions et les sauts conditionnels.

---

### 🔍 **REMARQUES GÉNÉRALES**
- **Points faibles fréquents** :
  - Confusion entre `fprintf` et `fopen` (Question 6).
  - Mémoire des tailles de registres (Question 3).
  - Différence entre binaire et texte en écriture fichier (Question 9).
- **Stratégie de révision** :
  - **Pratique** : Recompiler et décompiler des programmes C simples avec `gcc -S` et `objdump`.
  - **Mémorisation** : Tableau des registres x86-64 et leurs tailles.
  - **Fiches** : Créer une fiche "Appels système Unix" (ex: `write`, `exit`).